# 作业 《我看杜甫》 
## 大纲 
### 主题 
杜甫，时代的写照
### 如何体现 
#### 事例进行体现 
1、杜甫本人被后人尊称为“诗圣”，杜甫的诗被称为“诗史”；
<br/>
2、杜甫是一位现实主义诗人，有“三吏三别”等反映社会的诗；
<br/>
3、虽然杜甫是个现实主义诗人，但他也有狂放不羁的一面。

#### 详略体现 
主要详细写作者的生平，即其诗歌风格随着时事的变化而变化。

##### 资料 [（百度百科版本）](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%9C%E7%94%AB/63508)

杜甫早年游历    
杜甫在齐赵一带过了四五年“裘马轻狂”的“快意”生活，也留下了现存最早的几首诗：《登兖州城楼》，是省侍父亲于兖州时的作品；还有《画鹰》《房兵曹胡马》两首，以青年人的热情歌颂了雄鹰和骏马；还有一首《望岳》，更是其中的杰作，结尾的两句是流传千古的名句：“会当凌绝顶，一览众山小”，流露了诗人少年时代不平凡的抱负。

杜甫战乱流离    
他时刻注视着时局的发展，在安史之乱发生后写了两篇文章：《为华州郭使君进灭残寇形势图状》和《乾元元年华州试进士策问五首》，为剿灭安史叛军献策，考虑如何减轻人民的负担。当讨伐叛军的劲旅——镇西北庭节度使李嗣业的兵马路过华州时，他写了《观安西兵过赴关中待命二首》的诗，表达了强烈的爱国热情。

杜甫三吏三别   
乾元元年（758年）底，杜甫暂离华州，到洛阳、偃师（均在今河南省）探亲。第二年三月，唐军与安史叛军的邺城之战爆发，唐军大败。
杜甫从洛阳返回华州的途中，见到战乱给百姓带来的无穷灾难和人民忍辱负重参军参战的爱国行为，感慨万千，便奋笔创作了不朽的史诗——“三吏”（《新安吏》《石壕吏》《潼关吏》）和“三别”（《新婚别》《垂老别》《无家别》），并在回华州后，将其修订脱稿。“满目悲生事，因人作远游。” 

##### 资料[（维基百科版本）](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%9D%9C%E7%94%AB&oldid=78943946)
读书和漫游时期（三十五岁以前）：    
杜甫曾先后游历吴、越（今江浙一带）和齐、赵（今山东北部、河北），其间曾赴洛阳应举，不第。以后在洛阳遇李白，二人结下深厚友谊有诗赠李白，“余亦东蒙客，怜君如弟兄。醉眠秋共被，携手日同行”[18]，堪称快意。继而又遇高适，三人同游梁、宋（今开封、商丘）。后来李杜又到齐州，分手后又遇于东鲁，可惜的是，由于两人后半生际遇都相当坎坷，这次分别之后便没有机会再见面了。

困居长安时期（三十五至四十四岁）：  
杜甫先在长安应试，落第。后来向皇帝献赋，向贵人投赠，仅获得少许资助，过着“朝扣富儿门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，到处潜悲辛”的生活，“然衣不盖体，常寄食于人”[19]，最后才得到右卫率府胄曹参军的小官。这期间他写了《兵车行》《丽人行》等批评时政、讽刺权贵的诗篇。而《自京赴奉先县咏怀五百字》尤为著名，标志着他经历十年长安困苦生活后对朝廷政治、社会现实的认识达到了新的高度。

陷贼和为官时期（四十五至四十八岁）：    
安史之乱爆发，潼关失守，杜甫把家安置在一边，独自去投肃宗，中途为安史叛军俘获，押到长安。他面对混乱的长安，听到官军一再败退的消息，写成《月夜》《春望》《哀江头》《悲陈陶》等诗。后来他潜逃到凤翔行在，任职左拾遗。由于忠言直谏，上疏为宰相房琯事被贬华州司功参军。其后，他用诗的形式把他的见闻真实地记录下来，成为他不朽的作品，即“三吏”“三别”。

西南飘泊时期（四十八至五十九岁）：  
随着九节度官军在相州大败和关辅饥荒，杜甫弃官，携家随人民逃难，经秦州、同谷等地，到了成都，在严武的帮助下，过了一段比较安定的生活。严武入朝，蜀中军阀成都少尹兼御史徐知道作乱，他漂流到梓州、阆州。后返成都。严武死，他再度飘泊，在夔州住两年，继又漂流到湖北、湖南一带，病死在湘江上。这时期，其作品有《绝句》《水槛遣心》《春夜喜雨》《茅屋为秋风所破歌》《病橘》《登楼》《蜀相》《闻官军收河南河北》《又呈吴郎》《登高》《秋兴》《三绝句》《岁晏行》等千余首，占全部杜诗的百分之七十以上，深刻地反映了唐代安史之乱前后20多年的社会全貌。

#### 后人评价 
清代彭定求：读其诗可以知其世，故当时谓之<font color = #0f0>“诗史”</font>。（《全唐诗》）

### 作文计划

题目：我看杜甫 —— 时代的写照  
第一段：由称号“诗圣”与“诗史”引出本文的中心论点“杜甫是时代的写照（无论诗还是个人）”  
第二段：提出分论点一“杜甫完全地体现了安史之乱发生时与以后的二十年内的社会”。举例论证：1、《为华州郭使君进灭残寇形势图状》和《乾元元年华州试进士策问五首》；2、资料；3、“三吏”“三别”。（详写）    
第三段：提出分论点二“杜甫完全地体现了那个时代大部分文人的人生经历与朝廷的腐败”。事实论证：资料 举例论证：与和他合称“大李杜”的李白相对比，找出相似处。（略写）   
第四段：以评价再次进行论证，并结尾升华

## 诗资料 [（链接）](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E5%AE%89%E5%90%8F/7542014)
新安吏  
客行新安道，喧呼闻点兵。    
借问新安吏：“县小更无丁？”  
“府帖昨夜下，次选中男行。”  
“中男绝短小，何以守王城？”  
赏析    
“借问新安吏：‘县小更无丁？’”这是杜甫的问话。唐高祖武德七年（624）定制：男女十六岁为中男，二十一岁为丁。至唐玄宗天宝三年（744），又改以十八岁为中男，二十二岁为丁。按照正常的征兵制度，中男不该服役。杜甫的问话是很尖锐的，眼前明明有许多人被当作壮丁抓走，却撇在一边，跳过一层问：“新安县小，再也没有丁男了吧？”大概他以为这样一问，就可以把新安吏问住了。“府帖昨夜下，次选中男行。”官吏很狡黠，也跳过一层回答说，州府昨夜下的军帖，要挨次往下抽中男出征。官吏敏感得很，他知道杜甫用中男不服兵役的王法难他，所以立即拿出府帖来压人。讲王法已经不能发生作用了，于是杜甫进一步就实际问题和情理发问：“中男又矮又小，怎么能守卫东都洛阳呢？”这在杜甫是又逼紧了一步，但接下去却没有答话。也许官吏被问得张口结舌，但更大的可能是官吏不愿跟杜甫啰嗦下去了。这就把官吏对杜甫的厌烦，杜甫对人民的同情，以及诗人那种迂执的性格都表现出来了。








